diese provisorische Küche in rafach ist
jetzt geschlossen die NGO world central
kitchen hat ihre Aktivitäten in Gaza
eingestellt nach dem israelischen
Angriff auf einen ihrer
Hilfskonvois die geflüchteten
Palästinenser sind allerdings in hohem
Maße auf Nahrungsmittellieferungen der
US-amerikanischen Hilfsorganisation
angewiesen die Central kitchen versorgte
viele Menschen mit essen wenn das jetzt
feht wissen die Menschen nicht wen sie
sich wenden sollen also wird es mit
Sicherheit viel mehr Hunger
geben Aufnahmen nach dem fatalen Angriff
zeigen zwei ausgebrannte gepanzerte
Fahrzeuge mit dem Logo der NGO sowie ein
ungepanzertes
Fahrzeug die NGO sagt diese sei nicht
durch ein aktives Kampfgebiet gefahren
und hätten ihre Bewegung zuvor mit den
israelischenör
koordiniert die Opfer waren Staatsbürger
von Australien Polen Großbritannien den
USA und Kanada auch ein Palästinenser
wurde getötet Staats und Regierungschefs
Verurteilten den
Luftschlag das ist völlig inakzeptabel
die israelische Regierung hat dafür die
Verantwortung
übernommen es bedarf einer gründlichen
Untersuchung um zu klären was hier
passiert ist
und dazu hat sich Ministerpräsident
netanahu
verpflichtet Israels Militärchef sagt
eine falsche Identifizierung habe zu dem
Beschuss des Hilfskonvois
geführt dieser Vorfall war ein schwerer
Fehler Israel befindet sich im Krieg mit
der Hamas nicht mit den Menschen in Gaza
wir bedauern den unbeabsichtigten
Schaden für die Mitglieder der World
central
kitchen ungen Sekretär guteres
verurteilte den Angriff und forderte
einen
Waffenstillstand die verherenden
israelischen Luftangriffe bei denen
Mitarbeiter von World central kitchen
getötet wurden erhöhen die Zahl der in
diesem Konflikt getöteten Helfer auf
196 darunter sind mehr als 175
Mitglieder unseres eigenen
un-persals das ist unzumutbar aber eine
unvermeidliche Folge davon wie dieser
Krieg geführt wird
diverse Hilfsorganisationen haben ihre
Lieferungen erst einmal gestoppt mehrere
Schiffe mit Hilfsgütern an Bord
unterwegs nach Gaza drehten um und sind
auf dem Rückweg nach Zypern angesichts
der hohen Zahl an getöteten humanitären
Helfern wächst die Wut auf Israel
verbunden mit der Forderung auch die
Zivilbevölkerung besser zu
schützen und über die Lage in Gaza und
die Herausforderung dort humanitre Hilfe
zu leisten und auch die Gefahren dabei
spreche ich nun mit tankrd Bäume von der
deutschen Hilfsorganisation kardus Herr
Bäume ich grüße sie hallo schönen guten
Tag hallo ja sie waren selbst vor
einigen Wochen noch in Gaza wie ist die
Situation dort vor
Ort ich bin seit vier Wochen wieder
zurück also vier Wochen das letzte Mal
in Gasa gewesen die Situation ist Tag
für Tag absurder von außen zu betrachten
sobald man dort Ort ist blendet man die
die Geschehnisse die rumerum um seine
eene Arbeit passieren so ein bisschen
aus nicht destotrotz kriegt man
natürlich mit was die Welt auch
berichtet über die Situation und es ist
eigentlich nicht in Worte zu fassen was
dort vor Ort passiert und es fällt
schwer Eindrücke mit nach Hause zu
bringen und das so darzustellen dass
andere Menschen die noch nicht dort vor
Ort waren sich wirklich vorstellen
können was dort passiert gerade in
wieern hat sich die Lage jetzt rund um
die Lieferung von Hilfsgütern und so
weiter dann nach dem verhenden Unfall
also durch den Angriff auf die äh wck
auf das W wck hilfsconvoy verändert also
kommen jetzt noch Lieferungen an oder
sind erstmal alle
gestoppt was ich sagen kann ist dass
world central food kitchen ihre Arbeit
gestoppt hat was ganz klar direkte
Auswirkung hat die anderen Auswirkungen
dass andere Organisationen sich
eventuell zurückziehen
Hilfslieferung gestoppt werden werden
erst in den nächsten Tagen
wahrscheinlich sichtbar werden es ist so
dass eine direkte ausliefer von
Hilfsgütern oder direkte Hilfe meistens
nicht passiert sononder
warehäuser versorgt werden von denen aus
die Hilfe dann ausgeht das bedeutet es
gibt dort eine Verzögerung und das wird
erst in den nächsten Tagen wirklich erst
sichtbar was die der der Stopp dieser
Hilfe eigentlich bedeutet auch der Stopp
der Hilfslieferung über See welche auch
durchgefort worden ist von der
Organisation das wird sich erst in den
nächsten Tagen direkt zeigen das massive
Auswirkung hat oder wie das aufgefangen
werden kann von den Organisationen die
weiterhin dort Vorort sind wie konnte
das aus ihrer Sicht zu diesem tragischen
Angriff kommen also die Fahrzeuge der
der der World central kitchen waren ja
doch eindeutig als solche zu erkennen
sie waren nicht in einem einem
Kampfgebiet unterwegs soweit man weiß
sie hatten die Gefahrt mit dem
israelischen Militär abgesprochen
trotzdem der Beschuss also wohl durch
eine Drohne also wie kann sowas
passieren man muss ganz klar sagen dass
es sich bei diesem System was alle
Organisationen dort nutzen um eine
Notification System handelt bedeuten man
sagt Bescheid man koordiniert nicht
direkt mit den Parteien es ist kein
ständiger live Kontakt zu dem IDF
möglich
sie sagen sie waren nicht in einem ja
Kampfgebiet unterwegs der gesamte
Gasastreifen ist ein aktives
Kriegsgebiet eine hundertprozentige
Sicherheit nicht in Kampfhandlungen voll
reingezogen zu werden und
dort beschädigt zu werden gibt es leider
nicht diese hundertprozentige Sicherheit
gibt ein keine der
Konfliktparteien was man sagen kann ist
dass dieses System schon länger besteht
auch movements und Bewegungen vor dem
Krieg vor den 7 Oktober vor der vor den
den Angriff innerhalb von Gaza gab es
diese notification schon wurde schon
genutzt wie das jetzt passieren konnte
kann ich nicht genau sagen dazu fehlen
mir zu viele Informationen was man aber
sagen kann ist dass von keiner Seite
eine hundertprozentige Sicherheit geben
wird und eigentlich jede Organisation
jederzeit mit so einen Angriff in von
welcher Konfliktpartei auch immer
jederzeit rechnet auch wenn sie sich in
der greenson befinden noch wenn sie sich
in in Gebieten bewegen die
vorher mitgeteilt worden sind das sieht
man auch daran dass die Personen obwohl
sie in der Green Zone waren mit
kompletter Schutzausrüstung gefahren
sind und in gepanzerten Fahrzeugen
unterwegs waren wäre eine hunderpzen
Sicherheit gegeben wäre dies nicht nötig
gewesen sie haben im IDF erwähnt das ist
die Israel Defense Forces also die
israelische Armee kurze Nachfrage haben
sie mit der NGO WC Cave vor Ort in Gaza
direkt zu tun gehabt oder kennen Sie
sogar die die getöteten eventuell
persönlich und haben die eventuell in
ihrem Verhalten irgendwas was anders
gemacht irgendwas riskanteres
gemacht nein das würde ich so nicht
sagen was man sagen muss ist die
Kommunikationssituation in Gaza ist
komplett eingeschränkt was dazu führt
dass Absprachen Koordinierung und und
auch Einsatzplanung nur in Person
stattfinden das findet so statt dass
sich alle Organisationen zu regelmäßigen
meetings in rafach Treffen in un
Gebäuden und dort gibt es verschiedene
Cluster in denen man arbeitet wir als
medizinis hilfsorganation Arbeiten im
healthcuster World central
kitchen deckt andere Bereiche ab die mit
medizinischen nicht viel zu tun haben
deswegen gab es dort keine direkte
Überschneidung man wusste natürlich man
kennt die Ansprechpartner man kennt die
Vertreter der Organisation die auch in
den Meetings sitzen und was man bei
World central frood kitchen sagen muss
ist dass sie durch die wahnsinnig gute
Vernetzung innerhalb von Gaza die
langjährige Arbeit die sie dort schon
vorher betrieben haben und auch die
einzelnen Punkte in denen sie die sie in
Gaza abfahren und sich sehr weit oft
auch in den Norden getraut haben ein
richtiges
et für alle hilfsorganationen waren um
Informationen aus Gebieten zu bekommen
die man eigentlich selber noch nicht
betreten hat sie haben eben schon
erwähnt aus ihrer Erfahrung was man als
als als Helfer in Gaza mit Hause simmt
und dass es eigentlich kaum fassbar ist
oder kaum dass man es kaum mitteilen
kann was einem da so so wieder fährt und
also wenn man als als als Helfer in
Gaser unterwegs ist und rundhum ist
Krieg wie wie geht man dann persönlich
damit um also ist einem e dann bewusst
ständig in Lebensgefahr zu sein wie wie
wie ja wie verarbeitet man
das das wird ein erst bewusst wenn man
wieder da ist die Vorbereitung für einen
Einsatz sind wahnsinnig Komplex bed
darfen langer Zeit an Vorbereitung
langes Training eine sehr detaillierte
Auseinandersetzung mit der Situation vor
Ort und wenn man vor Ort ist
konzentriert man sich tatsächlich sehr
sehr stark auf sein sein seine Arbeit
der Fokus liegt dort bei uns in der
medizinischen Hilfe
und man versucht oder man macht es
automatisch blendet sehr sehr viel aus
man blendet die Zerstörung aus man
blendet das Le der Menschen um rumum aus
nur so ist es möglich sich auf seine
Arbeit zu konzentrieren zu sagen okay
die Zeit muss ich mir jetzt nehmen dass
ich hier einen Patienten versorgen kann
würde man die ganzen Eindrücke zu sehr
an sich ranlassen würde das dazu führen
dass man wahrscheinlich nicht mehr
konzentriert genug ist die Patienten zu
versorgen dass darüber nachdenken wo man
war das Reflektieren in welchen
schwierigen und lebensgefährlichen
Situationen man war das kommt erst
später das wird bei den Kollegen die
jetzt ums Leben gekommen sind nicht
anders gewesen sein die waren dort um
ihre Arbeit zu vollziehen die auch
freiwillig und haben sehr sehr viel
Input da reingesetzt dort Menschen zu
helfen ähm die Konsequenzen sind den
wahrscheinlich im Vorfeld bewusst
gewesen aber wenn man dort aktiv Vorort
ist blendet man es oft aus was hat Sie
persönlich motiviert als Helfer in
Kriegsgebieten zu arbeiten also diesen
Job in permanenter Lebensgefahr zu zu
machen
es ist sicherlich kein Job den man sich
aussucht und startet und sagt dort
möchte ich hin ähm es ist es ist die die
die höchste Form der medizinischen Hilfe
die man machen kann der humanitären
Hilfe Menschen dort zu helfen wo wo
aktiver Krieg herrscht wo man wo keine
anderen hingehen es ist sicherlich auch
ein Teil eines ja Geschichtswissen zu
sagen ich möchte da gewesen sein ich
möchte was gemacht haben um zu helfen
die Menschen die dor hingehen sitzen
meistens in Deutschland oder wo auch
immer sie herkommen wie auf heißen
Kohlen und manchmal reicht es nicht aus
nur von außen zu helfen sondern diese
Menschen wollen direkt vorort helfen und
das ist eine innere Motivation den
antreibt und weniger die Lust und Suche
nach
Action zu ihrer kurz zu Ihrer
Organisation kardus also wo ist die
überall tätig und was haben Sie
persönlich für eine Aufgabe bei kardus
das ist eine medizinische
Hilfsorganisation die fast 10 Jahren
gegründet worden ist und mittlerweile
den Schwerpunkt und Fokus auf die
medizinische direkte Hilfe im Kriegs und
Krisengebieten hat aktuell sind wir in
Gasa tätig und weiterhin seit Z Jahren
mittlerweile in der
Ukraine und sie persönlich haben welche
Aufgabe oder Funktion
beiardus ich leite den Einsatz in Gaza
aus unseren Headquarter hier in Berlin
ähm steuere unsere Aktion vor Ort
koordiniere mit den UN-Organisation mit
der wao mit anderen Organisationen wie
wir unsere Hilfe dahin bringen können
dass sie am wo sie am meisten gebraucht
wird und am effektivsten
ist kommen noch mal zurück zur Situation
vor Ort in Gasa also als jemand der eben
die Lage dort kennt ist ein
Waffenstillstand also um um humanitäre
Hilfe in verstärkten Maße leisten zu
können wie z.B von un Generalsekretär
gutärisch vorgeschlagen eigentlich der
richtige erst der erstm richtige Ansatz
oder gibt es dann die Hamas dann die
Gelegenheit sich sich neu zu
formieren es ist generell der richtige
Ansatz weil dieser waffenzustand Waffen
Stillstand dazu führen würde dass auch
weitere andere Hilfsorganisationen die
aktuell nicht dort arbeiten sich
entscheiden könnten mit zu helfen
aktuell sind wir die einzige deutsche
Hilfsorganisation die in diesem Gebiet
arbeitet das liegt einfach daran dass
wir eine höheres Risiko für unsere
volunteers und Mitarbeiterinnen eingehen
und diese das selber auch eingehen als
andere Organisation das machen das
trauen sich viele Organisationen nicht
zu dort fehlt es manchmal aus Ausbildung
oder auch an
Kapazitäten würde dieser waffenschiltern
kommen würde es auf jeden Fall dazu
führen dass mehr Organisationen sich
überlegen würden wie schaffen wir es
Hilfe in das Land reinzubringen wie
schaffen wir es Hilfe vor Ort möglich zu
machen das würde die Situation massiv
verändern für die Menschen vor Ort die
politische Lage traue ich mich so nicht
einzuschätzen dassu fehlen mir zu viele
Informationen wir haben eben schon mal
kurz angesprochen diese
notification Prozesse also dass man halt
letztendlich eine Information gibt dass
dass sich hilfsconvoys dort in den
Bereich bewegen
haben sie dann oder hat irgendeine
Hilfsorganisation in Gaza dann auch in
irgendeiner Form Kontakt zu Hamas also
mit der israelischen Armee gibt's ja
dann quasi so Absprachen wer wann wo
sich bewegt was in diesem Fall
fatalerweise schief gelaufen ist gibt es
so ein ähnliches koordinieren auch in
irgendeiner Form mit der Hamas dass die
eben auch wissen aha da sind da sind
Hilfsorganisationen
unterwegs also generell ist es so dass
Hilfsorganisationen die neutral dort vor
Ort arbeiten diese Neutralität waren
indem sie eben nicht direkt mit den
Parteien
sich auseinandersetzen bedeutet auch die
Notification die an die IDF geht geht
nicht direkt an die IDF sondern wird
über un-strukturen weitergeleitet ähm es
gibt auch noch das mooh das
Gesundheitsministerium was in dem
Bereich Gase arbeitet von den
Palästinensern mit denen wird auch
zusammengearbeitet über die
un-strukturen aber eine direkte
Auseinandersetzung mit den
Konfliktparteien
entsteht nicht über die
Organisation ja wie lässt sich dann als
als Abschlussfrage diese ganze
humanitäre Situation für die
Zivilbevölkerung in Gaza langfristig
verbessern also der ganze Konflikt ließe
sich ja eigentlich ja schnell
entschärfen indem Hamas die Waffen
niederlegen und die Geiseln freilassen
würde ist das ganze nur ein
Wunschtraum es gibt mehrere
Möglichkeiten dort weiterzuagieren die
erste wäre die Hilfslieferung über die
Grenzen zu erweitern ähm aktuell ist
eine wahnsinnige Verzögerung Material
kommt nicht rein Medikamente kommen
nicht rein dies liegt nicht daran dass
dass es nicht möglich ist sondern dass
es verzögert wird von welcher Seite es
verzögert wird ist mir nicht bewusst
aber das würde die erste wä der erste
Schritt diese Hilfe weiterhin möglich zu
machen indem man diese Grenzen schneller
effektiver gestaltet so dass mehr Hilfe
mehr Hilfsgüter reinkommen was eine
erste Entspannung der Situation ähm
darstellen würde
tankke bräume von der Hilfsorganisation
kardus vielen vielen Dank fürs Gespräch
vielen
Dank